{{Link style|time=2015-12-12T06:12:03+00:00}}
{{unreferenced|time=2007-10-8}}
'''阿Sir'''，通俗讀音沒有帶有[[英語|英語]]的「r」音（[[國際音標|國際音標]]：/{{IPA|ɑː}}<sub>3</sub>　sœ<sub>4</sub>/），此外也有讀作'''阿蛇'''（[[國際音標|國際音標]]：/{{IPA|ɑː}}<sub>3</sub>　s{{IPA|ɛː}}<sub>4</sub>/），被認為是[[中國大陸|中國大陸]]口音。「阿Sir」是[[香港|香港]]和其他[[粵語|粵語]]使用地區人宜的[[慣用語|慣用語]]，借用自[[英文|英文]]的[[:en:Sir|Sir]]〈是對[[男士|男士]]的雅稱，以表示向被稱呼者表達尊重以及敬意，用法不制限於有[[爵士|爵士]][[名銜|名銜]]者〉，但是有一點與英文不同的，是英語中不限制於對年長者使用此稱呼，例如[[侍應|侍應]]對著年青甚至男孩顧客，亦可以稱為Sir，在香港則通常不會這樣使用，較年少者通常稱為[[先生|先生]]。

==日常用法==
在不同[[行業|行業]][[工作|工作]]的人士都有被稱作阿Sir，或者配以受者的[[姓|姓]]稱作「劉Sir」等，例子如下：
* 在[[政府部門|政府部門]]，尤其是[[紀律部隊|紀律部隊]]或[[制服團體|制服團體]]（例如[[警察|警察]]、[[消防員|消防員]]及[[童軍|童軍]]等），下級向上級，或民眾向該等人員，其用意相等於長官；相對女性的雅稱為[[:en:Madam|Madam]]〈[[國際音標|國際音標]]：/m{{IPA|ɛː}}<sub>1</sub>　t{{IPA|ɐ}}m<sub>4</sub>/）
* 男性[[老師|老師]]多被稱作阿Sir，以至各行各業老前輩或學識豐富者，例如：[[伍晃榮|伍Sir]]、[[林尚義|林Sir]]、[[李慶華|李Sir]]、[[邵逸夫|邵Sir]]、[[鍾景輝|King Sir]]、[[毛俊輝|毛Sir]]及[[曾近榮|曾Sir]]等；相對女性老師的雅稱為[[:en:Miss|Miss]]〈[[國際音標|國際音標]]：/miː<sub>1</sub>　siː<sub>4</sub>/）
* 男性[[社會工作者|社會工作者]]和其他社會福利機構人員、男性[[護士|護士]]和其他輔助醫療人員（例如：[[物理治療|物理治療師]]、[[職能治療師|職業治療師]]及[[言語治療|言語治療師]]等），會被稱作阿Sir；相對的女性稱謂是[[姑娘|姑娘]]

當中，姓氏的粵音會出現變調，一般均以粵語第2聲陰上聲發音，例如梁SIR則會讀成「兩SIR」，陳SIR讀成「診SIR」。

==流行娛樂中的「阿Sir」==
[[File:ChungSir.PNG|thumb]]《新紮師妹》中，圖中內容為「Sir」字所虛構的[[漢字|漢字]]]]

* [[香港1970年代|香港1970年代]]末開始，有一個家傳戶曉的[[竹葉青酒|竹葉青酒]][[廣告|廣告]]（[http://www.youtube.com/watch?v=rOQZ4CmhY4A&feature=related 見youtube.com的視頻]），一群建築工地工人稱呼西洋籍貫的上司阿Sir，阿Sir以帶有西洋口音的粵語說：「你精我都精」，眾人起舉酒杯回應道：「飲杯竹葉青！」
* 香港於1994年播映的[[無綫電視劇集列表|無綫電視劇集]]《[[阿Sir早晨|阿Sir早晨]]》（由[[黎明|黎明]]飾演主角祝大保老師——祝Sir）中使用了阿Sir作為片名，當中更有一場妙用阿Sir稱謂的片段：一天晚上祝Sir在路上遇見一個女學生被幾個不良少年欺凌，上前阻止，女學生馬上呼叫阿Sir，不良少年初誤以為祝Sir是警察，立時收手；但是後來他們得知祝Sir是教師而非警察，立時向他襲擊。可見阿Sir一詞在日常應用中也會產生誤會。
* 香港於2011年播映的[[無綫電視劇集列表|無綫電視劇集]]《[[點解阿Sir係阿Sir|點解阿Sir係阿Sir]]》，[[陳豪|陳豪]]飾演的主角羅耀華（羅Sir），以臥底身分進入學校任教，因而同時有「警察阿Sir」與「教師阿Sir」的雙重身分，片名本身也同樣一語雙關。
* [[香港電影|香港電影]][[喜劇|喜劇]]《[[新紮師妹|新紮師妹]]》系列中，[[警官|警官]]鍾Sir（[[許紹雄|許紹雄]]飾）在一次[[臥底|臥底]]行動中害怕被[[黑幫|黑幫]]知道自己的[[身份|身份]]，於情急下創作了Sir字的[[漢字|漢字]]寫法（見右圖）。

==相關條目==
*[[香港語文|香港語文]]
*[[香港粵語|香港粵語]]
*[[香港英語|香港英語]]

[[Category:香港俚語|Category:香港俚語]]
[[Category:男性称谓|Category:男性称谓]]
[[Category:尊称|Category:尊称]]
[[分類:香港特定人群稱謂|分類:香港特定人群稱謂]]